很开心,饿了么又给本台的听众送来开工福利了。在饿了么APP内搜索呼左呼右即可领取,可以叠加任意饿了么的红包以及饿了么会员红包,每天可以领三次。我自己已经下单了非常喜欢的排骨便当,净省10块钱,欢迎你也来试试。
另外如果你曾经购买过忽左忽右推出的任意系列的付费专辑可以从付费专辑中获取添加听众群的方式我们会在这些付费的听众群里面抽取厄勒曼年卡以及若干大额无门槛的优惠券之后我们也会时不时在听众群中发放品牌合作福利或者说线下活动的一些福利所以如果你购买了我们的付费节目一定要加群哦
各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天邀请到的嘉宾是来自香港城市大学历史学系的教授同时也是心灵映射的社员杨斌老师杨斌老师来过好几次《忽左忽右》了跟我们聊过来自马尔代夫的《贝壁》以及背后的这个《海贝》的全球化我看到杨斌老师您那本《海贝与贝壁》这本书是去年拿到了2023年的亚洲图书奖这非常感人
所以我们今天也要找到杨斌老师算是最近的一个热点但其实杨老师在这一块有很多的一些写作你研究过整个哪吒形象它从印度传入到中国的整个的这样的一个历史上的演变并且我看到你的一系列研究当中甚至不只是关于南亚关于印度的这样的一些神话传说
对于中国的影响甚至你研究的这样的一个全球化的符号变化的历史范围是更大的里面涉及到从埃及来的这样的一些莲花异象是怎么一路传播对吧在旧世界旧大陆上一直往东抵达了像东亚这样的一些社会当中先从最近这个热点开始聊起吧哪吒最近被讨论的特别多啊然后哪吒这个形象很多人也都知道他可能是一个从外来世界
进入到中国并且被本土化了的这样的一个神的形象你好像是当时从新加坡国立大学17年去到澳门大学任教的时候你当时好像是在澳门就发现澳门人他居然在那么小的一个弹丸之地他建了两座哪吒庙是的是的正像陈老师所说的我们对于哪吒包括孙悟空这样一些原来中国
世俗社会当中非常流行的神,有着国外的因素或者国外的来源。这一点大家相对来说都是比较接受,比较认可的。所以对于哪吒是从印度,从佛教传到中国的这一点,我也是知道的。但具体怎么样?说实话,之前在2017年去澳门大学政教的时候,我还没有做过相对深入的研究。所以我到了澳门,澳门很小,只有几平方公里。
所以在澳门的半岛这么几平方公里的地方就有两座哪吒庙,而且有一座它时间要推到三四百年前,就是在明末的时候就在澳门出现了,那时间是相当的悠远。所以我就非常感兴趣,就对哪吒的形象做了一些研究,然后我的文章就发表在澳门文化局创办的文化杂志上面,
那个呢正好是我们这个李平老师在主办的,他当时说,哎杨斌你有什么新的东西可以给我这个期刊吗?我说哎我就想去写写这个澳门的哪吒崇拜。
以及它的埃及来源,所以他一听就非常感兴趣,赶紧敦促我把它写出来。埃及来源,这已经脱离了刚刚提到的它这个印度来源。不过你刚提到澳门的这样的一个哪吒崇拜,其实沿海来讲的话,大家知道中国南方的这个神灵信仰是非常丰富啊,但是具体到拜哪吒这样的一个形象,可能这个区域也不是很多。你刚提到就是澳门的这个哪吒信仰,它非常古老的那个,我理解应该是那个士山
澳门的这两座哪吒庙,它的一个基本的情况,以及大家去拜它,主要求的是什么东西?澳门的它最早的哪吒古庙啊,华人称作士商哪吒庙。士商哪吒庙呢,它其实啊,真的非常非常小。就四方亭,实在呢,没有庙宇。
然后呢,他一座香台,有神龛,有神台,有香炉,都是原来澳门这个半山腰,其实最早是在海边的这种石头雕刻的。他为什么有这个信仰呢?就是传说几百年前,渔民在这个澳门的海边看到有小孩玩,然后呢,这个小孩呢,后来大家有一天突然醒悟到,啊,这就是哪吒呀!所以他们就在这个海边,有了三根石柱,做了一个
墓室的亭台,供奉一个哪吒的小神龛。然后呢,这就是一个哪吒庙的兴起。传说时代呢,就是在这个三四百年前,就是明末清初的时候。但后来呢,到这个清末1898年的时候呢,当时澳门有这个瘟疫,所以呢,当时的人呢,就想把世上的哪吒庙呢,开一个封部。现在这个封部呢,就在澳门最有名的景点大三巴牌坊的后面,大家都可以看到。澳门最早关于哪吒古庙
崇拜最早就是因为它保护儿童,在某种程度上带着一点生殖崇拜的意思。为什么呢?因为当时的小朋友他很容易得病,很容易夭折,所以保护小朋友就能保护我们的后代繁衍下去。保护小朋友的一个重要功能也就包括去除病魔,所以到1898年出现瘟疫的时候,大家才会又向这个哪吒四商古庙求助,然后建立一个相对来说是一个封庙。
2003年非典的时候,当时甚至也在这个士山,哪吒庙那儿举办过一些祈福的法会。2003年,非典来袭的时候呢,哪吒古庙呢,举办了这个祈福法会,祈求澳门免受非典侵袭。就除了像澳门的这个三太子信仰,是不是在台湾的话也非常流行啊?看到那个云林县南天宫也祭祀过这个哪吒太子,他们叫什么中坛元帅。
其实,哪吒的成败啊,主要还是在华南,就是在福建、广东、广西、台湾,以及海外华人当中比较兴盛。其实最兴盛的地方还是在台湾。台湾的哪吒信仰就非常了得,他有中唐元帅,还有游街。所以呢,在台湾,哪吒是一个声名显赫的主神,他的地位是相当高的。那么之所以哪吒三太子的信仰在台湾能够这么流行,
就正于因为台湾是我们在明末清初华南的移民,特别是夏张权,就是闽南的移民渡海到了台湾,在那边定居下来了。他们出到台湾的时候呢,不仅受到各个方面的影响,尤其受到疾病的影响。虽然他们就把哪吒从闽南从福建带到了台湾,希望哪吒能够庇护他们免受瘟疫疾病,能够人口兴旺,
结果,哪吒果然保佑他们开荒种植,繁衍人口,非常成功。所以,台湾对于哪吒信仰的成功,就在于哪吒能够驱邪治病。所以是一个避免瘟疫的神灵,这是哪吒三太子主要的一个作用。
对,在岭南地区这是一个非常非常关键的因素是它的核心价值刚刚说到的无论是台湾还是像澳门这样的一些沿海地区它的这个哪吒崇拜我们今天能看到的很多的遗存已经是这个清朝建立以后或至少是明末以后发展起来的很多信仰但是我们其实提到哪吒通常会认为它即便随着佛教传入中国那可能也相当的古老了并且今天大家提到哪吒作为一种文学上的
这样的一个神灵的形象,很多还是来自于西游记和风神演义这样的一些小说作品。能请杨明老师稍微跟我们讲一讲吗?就是哪吒这样的一个神灵信仰,它在中国古代的一个大致的一个演变的路径是什么?哪吒啊,它这个中文名字啊,它本身就是一个繁文的音译简称。所以呢,它追溯起源呢,当然是从佛教传过来。那么具体在中文当中出现了,
大约是在公元四世纪、五世纪的时候。在420年,我们有个和尚叫谭无称,他在翻译《本行经》当中就说,毗沙门天王,森纳罗纠婆,这就是所谓哪吒的当年的名称。当时的所谓的天王有几个儿子呀,有五个儿子,他排名第三,所以民间称他为三太子。这个就把哪吒的基本出身给定下来了。首先,
哪吒是太子,他不是一般的平民出身的神,然后他是第三太子,出身是天王贵族。那会儿已经有了像他的父亲是托塔天王这样的一些概念了吗?那个时候叫做毗沙门天王,托塔天王后来又把它复汇去了,就是托塔天王李靖,就是进一步中国化的产品,就把毗沙门天王跟托塔李天王二者合一了。其实最早的时候他们两者不是同一个神,后来就归一了。
所以我们知道护法神,比如说我们像庙里看到的为陀,佛教的护法神等等,四大天王,他们往往就是什么高大威猛,他们最重要的特点是面目猙獰,佛教当中叫现愤怒相,因为这样妖魔鬼怪看到他们都害怕了。所以护法神的特点就是他面目猙獰,连把妖魔吓坏,同时法律上能够镇住他们。
所以哪吒最早也是这样一种愤怒下面目猙獰的。不过呢,因为他是太子,又是第三太子,所以后来哪吒逐渐的就有儿童的形象出现了。我在书中就用了敦煌壁画当中出塔的一幅壁画,哪吒他就是一个白净粉红吃饱花,就是莲花的童子形象。所以这个形象后来逐渐就基本定型,特别是在我们大家都熟知的
封神演义,或者在西游记当中,哪吒都是以偶童的形象出现。这个偶童呢,是粉嘟嘟,胖乎乎,非常可爱的形象。这就表明哪吒的在地化本土啊,他已经不仅仅是佛教的神了,而且是中国佛教的神。嗯,你刚提到那个图,应该是敦煌的那一幅名为《毗沙门天王赴哪吒会》这个图里面,当时的哪吒就已经是这个童子的形象了。对的啊。
不过我们去看像这个明代的那两部古典神怪小说一部西游记里面当然哪吒他就是三潭海会的大神虽然在天宫任职但总体上里面还是看得出来他是一个佛教的这样的一个神但是在这个封神演义里面就很有意思了就哪吒他这个是铲教弟子就是按我们今天的这种分类的话他其实像一个道家的一个神灵他是一种任职上的混乱吗还是说他这种宗派呈现出一种
这是类似于跨宗派、跨教派的这样的一个形象。对的,这个非常有意思。就是神啊,他是可以转型的。如果一个神,大家都信仰,那么其他的宗教也会借用他的形象,也会努力把他吸收进去。那么哪吒就是一个这样的很好的例子。那么哪吒从印度来,他最早是佛教的神,可是呢,由于他非常成功,所以呢,道教就是以封神演义为主,封神演义就是一个
道教影响比较主要的一本小说,道教也把哪吒给吸收进去了。就像我们光公的形象,在佛教当中也有,在道教当中也有,因为他太有名了,所以大家都希望他成为自己的神。其实哪吒在西游记当中,对他的寄宿是比较少的,是作为一个边缘化的角色出现的。可是在封神演义当中啊,就有专门有一回讲了哪吒,哪吒就是一个非常重要的一个神灵。
比西游记用了更多的笔触,讲了哪吒怎么怎么样,他的出生,他怎么样莲花化身,然后呢,死之后呢,建立了哪吒行宫,被他的父亲托塔里天王李靖看到呢,把他的精神打碎了,然后呢,哪吒呢,又去找到他的师父,就是道教的太乙真人,然后太乙真人用这个莲藕,把他重塑精神等等。所以呢,细节非常非常清晰,这就是道教的功能。
风神演义就是把哪吒的故事情节标准化了,而且广为接受。所以我们现在对哪吒的认知基本上是按照风神演义当中叙述的主要故事情节来的。有一些变化,但是万变不离其宗。
你看在古代的这些神怪小说当中虽然主角有很多但是哪吒他确实从视觉上就是一个非常有特点的这样的一个神灵这样的一个主角三头六臂或者三头八臂对吧在西游记里面应该是三头六臂的哪吒在风神演义里面是三头八臂的哪吒并且武器有很多魂天灵火箭枪风火轮然后像什么乾坤圈手上还拿个金砖对吧时不时拍谁
这样的一个非常有特色的战斗状态,它是不是也是直接从他的这个佛教视觉形象当中借用过来的?对,三头六臂啊,这个我们其实可以看到孙悟空也有,他也能变出三头六臂。这些形象呢,其实还是要从印度神话,甚至到其他西亚来自这个欧洲的神话当中去找它的根源。在古印度,在佛教当中或者在印度教当中啊,像出现哪吒啊,几乎是没有的。
但是有类似的一些例子。我们中文的文献当中说,哪吒在佛教中是毗沙门天王第三个儿子,密教说他是毗沙门天王手下叶差的统领,大叶差将或叶差大将,法律无边,但他们都不是叫哪吒了。在那个情况下,哪吒是没有细节的,只有一些非常模糊的形象。
不像《封神演义》或者《西游记》里面,哪吒的形象非常丰满,情节非常完整。那么印度还有其他类似的神,比如有一个童神,就是儿童的神,叫龟斯纳,他又叫黑天神,他呢经常以黑色或者蓝色的形象出现,他是这个普罗门教和印度教最重要的神灵之一。根据印度教的说法呢,他是主教毗施奴或者纳罗延,也是毗施奴的一个化身,他呢
是穿着黄色的布裤,头戴孔雀羽毛,吹着笛子,是一个木桶。但它呢,法力无边,能够消残许多凶残的怪物。比如说,Naga,Naga就是印度的大蛇,大蛇之王。加利耶就是被这个奎斯纳给消灭的。印度的蛇是不是就是龙啊?对,我们中国的龙有两个来源,其中一个最主要的来源就是印度的Naga,就是印度的蛇,受佛教文化的影响。所以呢,
我们讲到哪吒故事的时候当然会提到很多的一些情节但是中间哪吒作为一个儿童同时又非常的叛逆他最著名的一个情节就是哪吒先要割肉还父剔骨还母
这样的一个情节,它是从中国的文艺当中自然衍生的,还是说它也有对应的一些印度南亚的一些思想的渊源?我个人对于哪吒认为最有吸引力、最有趣的情节就是哪吒的复活。他首先就是置之死地而后生,是吧?他把这个骨头肉都还给了他的父母,就是说能跟父母断绝关系了。
在这一点上来说他跟中国文化是破天荒的。因为中国文化当中最核心的一个观念就是孝。哪吒是非孝。不当非孝,他在某种程度上还是走到孝的对立面,断绝了家庭关系。而且《西游记》里面不也有那个设定吗?就是托塔天王李靖那个宝塔是不能离身的。一旦离身了,即便他们都在天庭当中成为神,李靖也会非常的慌张,因为一旦宝塔离身,哪吒就可以去把李靖杀死。
这个设定感觉非常违背中国人的那套传统的家庭价值,尤其对于父子这样的一个观念。对,这种违和就是因为哪吒他之前非孝,他作为一个反胖的英雄出现,然后中国文化在给他改造的情况下就进行了一些适当的调试,但是内在的矛盾还是没有得到完全消除,所以用宝塔来赠哪吒,就像孙悟空的金箍咒一样,不得不
用这个外在的一些比较违和的东西来解释本质上的冲突。这一点其实它跟孙悟空是一样的。孙悟空也是一个最早,是一个反叛的精神出现。而孙悟空、哪吒之所以能够受到大家的喜欢,就在于他们最初一种反叛的精神,是反叛的英雄,而且是相对成功的英雄。这个就有点扯远了。回到哪吒的复活,就是他是所谓的
太乙尊人用莲花、莲藕,有一系列的这个布局。然后呢,授法轮秘籍,念咒,等等等等。那么,从莲花当中复活,就相当于从莲花当中重新出生,就是我说是哪吒最关键的情节。
那莲花僧,大家马上就可以想到佛陀的出身,马上可以想到很多高僧、菩萨,其他一些重要的神灵,包括印度教啊、琴纳教啊等等,这些神灵当中都有莲花僧这样一个情节。而且那个藏传佛教的开山祖师不就是从尼泊尔来的莲花僧大师?莲花僧大师他就是在所谓的一个莲池里面,国王发现了这个六七岁七八岁的儿童
好像就是从莲花当中诞生后来他就取名叫莲花神。莲生这个概念我一下子就把这个哪吒这个形象啊和他关键的这个核心的因素啊一下子就推到了古埃及为什么这么讲呢因为我们都知道古埃及有个最有名的少年天子少年法老就是图坦卡蒙图坦卡蒙啊在他的墓中啊陪葬了很多莲花
在他的这个墓地的核心啊有一个木制的图坦卡门自己的半身像这个半身像呢就是他的这个头脖子脖子下面呢是一个莲花座这样一个形象马上呢我联想到莲花当中重新复活的图坦卡门这些埃及法老为什么要建金字塔他们为什么要把自己做成木乃伊就是他们相信自己死了之后呢能够复活
我还是稍微讲一下古埃及人当中的莲花崇拜。古埃及当中的莲啊,他有自己的神,叫做涅菲尔图姆。这个涅菲尔图姆的意思呢,就是叫美丽的开端。在某种程度上呢,他有创世纪的意思。他是一个带着莲冠的青少年。所以呢,古埃及的莲神,本身就是一个青少年。我们一定不要忘记,哪吒有非常几个著名的特点,就是他是儿童,他是
太子。第三,他是莲花复活。总的来说就是莲生儿童这样一个情节。那么奥西里斯他的四个儿子站在莲叶上为什么非常重要呢?因为奥西里斯是古埃及的关于往生世界和死者的神。所以赫鲁斯的四个儿子站在奥西里斯面前的莲花上在某种程度上也是诞生与复活的象征。古埃及他有一些书叫做死亡书。
死亡书里面很多内容就是怎么复活。它复活里面就有句咒语叫什么呢?将自己转变为一朵莲花。所以在古埃及莲花带有能够让人复活的能力。这也就是为什么图坦卡门的墓中,金字塔当中,我们可以看到陪葬的莲花。它是怎么传到南亚传到东亚的呢?我们可以看到在两河流域的伊拉克,我们就发现了
有一个印记,所谓印记就是他们的图章,然后盖到了印尼上留下的记印。里面有一个非常有名的记印,我的书中也采用了,就是一个裸体儿童,他光着屁股蹲在一朵莲花上,你看上去好像这个儿童从莲花上雀跃而出。这个形象又和图坦卡门连坐半身像,以及哪吒在莲花当中复活的一模一样。
这个印记大概是在公元前七世纪,就比我们的哪吒又要早1100多年。从这点来看,我们可以看到在图党卡门和中国的哪吒之间,我们的确发现了中间的形象。时间也在中间,在伊拉克,在公元前七世纪。那么连生的形象在什么地方还有呢?我们当然就可以看到在印度。在印度,在佛教当中有童子佛,
童子佛是什么意思呢?就是释迦摩尼刚刚出生的时候你产生的那个佛。那么释迦摩尼诞生,我们经常可以看到各种图像,佛本行经记当中就有说,童子出生,无人扶持,坐立于地,各行七步,繁琐吕数,皆生莲花。就是释迦摩尼刚刚出生的时候啊,他就能向东南西北各走七步,七步走的地方呢,就步步生莲。
这也同样呈现了一种好像释迦牟尼从莲花当中诞生的。所以我也看到了很多这个释迦牟尼诞生的一些画像。那些画像当中啊,就是说释迦牟尼的妈妈怀孕的时候啊,释迦牟尼作为一个投胎的时候啊,他就是从莲花的一个挂毯当中,然后呢飞到了他的母亲的子宫里面去,形成了一种他从莲花中进入,从莲花中诞生的视觉效果,也就是莲生。
我们好像也听说过,比如早期佛教,因为佛陀自诞生以后有五六百年的时间,其实是不太有那种造像的。可能造像这些概念都要到公元以后,像这些希腊的造像对于印度河流域有所影响了,才出现了
雕刻佛陀的这个形象,是不是在那之前的话,是不是很长一段时间就是直接以莲花来替代的?对的,这个佛教最主要是所谓的反对偶像崇拜的,所以没有佛祖的,没有释迦摩尼的画像,所以往往以他身边的东西,比如说竹印,那就是代表了这个释迦摩尼,莲花也代表了释迦摩尼,所以这个莲其实跟佛在某种程度上它是画等号的。就是杨老师你刚刚说到这些啊,
对吧,可能作为一种推测,但很多人也会来讲说你这个听起来很像19世纪末20世纪初所谓有那种泛埃及论,认为全世界的文明可能都是从埃及传播出去的。但是后来又有另一派会说有多地起源,也有这种可能性。你比如说像印度,像埃及,它都有莲花,它难道就不能各自发展出这样的莲花崇拜吗?这个很有意思啊。
这个在我们历史学界或者在科技史学界,我们一般都相信传播论,而不相信这个所谓的各自独立发现。因为各自独立发现在理想状况上是可能存在的,就像这个微积分是牛顿跟莱布尼茨各自独立发现的,但是这种概率是非常小。你要发展同样的这样一种概念、观念以及表现的形式上都一样,这种概率是非常小的。
特别是呢我们通过它传播的途径空间时间上你可以发现它的脉络是非常清晰的那我们基本上可以排除各自发展各自成型的这样一种假说我看到你在自己的这个书里面也引用到其他的一些学者好像在20世纪中叶就已经有一些世界上的学者注意到莲花符号的这种全球化的这样的一个普世性它不仅在
南亚在印度对吧然后它在这个伊朗在美索不达米亚乃至在古埃及都广泛的存在你提到那个二十世纪五十年代就威廉沃德好像就指出过说莲花是作为太阳生命永生与复活的符号可能是起源于古埃及然后好像您还引用过另一位学者慕宏彦老师他的一个研究他研究这个印度和伊朗的莲花崇拜的文化渊源
他最后的结论也是认为莲花崇拜它不只是印度的一个传统它的最终的渊源应该是来自于伊朗高原而伊朗的这个渊源又是源自于美索不达米亚平原和上埃及的古老文明你说到你们的看法大致相同但是好像切入点材料和研究方法都不太一样你能稍微提一提吗比如说像穆老师他的整个的一个分析的方式是什么样子的
穆老师他是专长于古埃及西亚的研究,所以他的研究比较专门,可信度当然非常高。我呢,只是作为一个外行,本身不做古埃及学,也不做伊朗两核领域的研究,我只是注意到莲花化生这样一个核心概念,然后再去追溯,然后才发现了这些专家学者的研究,然后我就能够把它们融合起来。
进一步的阐述,你看,不仅仅是中国的观念,也不仅仅是南亚的观念,也不仅仅是两河流域的观念,也不仅仅是这个古埃及的观念。那实际上呢,莲花和哪吒,我自己认为,它其实是我们所谓亚非欧大陆之间内部交流的一个非常完美的例子。那我们所说的亚非欧大陆呢,就包括非洲的北非,就撒哈拉沙漠这个以北的,
地中海这一带,然后呢我们的亚洲,这一块就是所谓的旧大陆。这旧大陆之间它的内部的文化交流啊是非常密切的。我原来是这个受全球史的训练,我们就用亚非欧大陆来代替所谓的亚洲或者欧洲。它是一个非常有效的概念来讲旧大陆。刚刚讲了莲花这样的一个符号概念,对吧?从埃及一路
网东经过这个中东,然后伊朗进入到印度的整个的一个传播过程啊。那对于中国来讲的话,那中国接受印度的一个文化冲击,以及尤其是佛教,对吧?它经西域进入到这个中原,那莲花童子他在中国的一个意向的变化,他的一个过程大概是什么样子的?
这个其实我们刚才前面也谈了一点就是印度的佛教传入中国的时候它就带来了这个天王三太子的这个观念然后呢这个概念呢在中国佛教本土化的过程中呢越来越丰满细节越来越丰富情节越来越完整不单为中国文化所接受而且呢也为中国文化所改造过去有个荷兰汉学家有一本著名的书就讲佛教传入中国他用了一个书名非常好
叫做佛教征服中国。意思是,中国人怎么接受了佛教,成为中国一个影响最大的佛教。但是呢,从另一方面来说呢,我们又可以另外写一本书,叫做中国征服佛教。意思是怎么说呢?一个外来的印度的佛教,外来的宗教怎么被中国文化所征服,最后呢,形成了中国的佛教。那么,哪吒就是这个活生生的例子。哪吒作为这个
托塔里天王的三太子作为一个粉嘟嘟胖乎乎的可爱的童神的模样以及相关的一系列完整的故事情节都在中国文化当中生了根。这是印度关于所谓的哪吒记录当中或者传说当中或者信仰当中根本就没有的。所以这是中国文化中国社会对哪吒的改造的成功的地方。
那么哪吒为什么在明清以来在我们中国文化信仰当中特别成功呢?其实最关键的有三点,我就不妨介绍一下。第一点就是哪吒他被塑造一个童神,我们知道他是一个男童,我们知道中国文化对男性有偏爱,对儿童有偏爱,所以这里面实际上又涉及到这个生殖崇拜的这个含义,所以作为一个可爱的童神,
男性的儿童的形象出现,当然就受到大家的欢迎。后来呢,其实在潮汕地区,哪吒还有生殖之神的这样一个功能。就是潮汕地区他建立哪吒庙,不是在于他能够治病,而在于他能够多殖多福。但是其实哪吒在中国最有名最成功的地方,是他的反叛形象。我们知道,中国社会呀,在从这个
儒学以来,特别是到这个宋代理学以来啊,是非常压抑的。所谓的君要成死,成不得不死,夫要子死,子不得不死,夫要妻死,妻不得不死。这样违反人伦的一些极端的礼俗。所以在这点上呢,哪吒让他非孝,对孝文化进行了批判。在某种程度上呢,是得到大家潜意识里的认可,或者呢寄托了大家的一些愿景。我们想反叛,
但是我们不能,所以我们寄托在《哪吒》上面有一个反叛的形象和具体的行动。而且反叛成功了,他是割肉还母,吸毒还妇,是不是?跟家庭脱离关系的,跟父母脱离关系的。那为什么《哪吒2》这个电影这么成功呢?我觉得它就是引起了我们广大年轻人的共鸣,就是反叛。我就是不想接受这样一种等级制度的安排。
所谓的我命由我不由天早期的孙悟空也是反叛的而且孙悟空跟哪吒一样都是无父无母的哪吒还是有父母母后来他跟父母脱离关系了那么孙悟空是石头缝里蹦出来的他本身就是无父母的不受家庭伦理约束的这是非常重要的一个观念而且孙悟空也是反抗等级制度不由你们来安排凭什么由你们来安排而且很成功法律高强
所以孙悟空跟哪吒他之所以受到大家的欢迎因为有他的共性哪吒我们也知道他有个别名叫做大圣哪吒三太子孙悟空也是孙大圣所以大圣啊这个称号啊其实是带有反叛精神的可是我就要谈到第三点无论是哪吒还是孙悟空也好他最后一面都被中国文化征服被中国文化收编了哪吒之后呢怎么样呢他在封神演义当中
起初是反叛的,后来呢不是还是回归家庭了吗?还是跟着他的父亲李天王和他的两个兄长一起要帮助这个文王打天下吗?哪吒在西游记当中不是也跟奥朗神一样要去镇压孙悟空吗?所以最初的哪吒是一个反抗军,最后面呢他考宫登岸成功了,成为了建制派。当然孙悟空他后面也是建制派。
所以我们可以看到中国文化调适反叛的外来的哪吒,非教的哪吒,脱离了家庭的哪吒,改变收编了无父无母的孙悟空,都把他们给编进了欲皇他帝的天宫的体制。这又完全符合中国人的期望和想法,所谓的需要一个大团圆的结局。所以这三点我觉得是哪吒非常成功最重要的原因。
嗯 你提到这个我就想起来确实啊这个登上封神榜的这些神灵都是在整个的商周大战当中殒灭的死掉了的这些神哪吒其实是没有上封神榜的因为他没死啊在这个故事里面但是我们看到西游记里面最后还是去给天庭打工了对对 他们最后面都成建制派嘛都成基层公务员还有个事情我不知道你会怎么看啊就是你看今天提起哪吒大家认为
它在影响力在那个知名度上那绝对是top级别的这样的一个神灵了但是这是因为我们现代人多多少少都是看过这个1979年中国大陆所拍摄的那个《哪吒到海》那部电影以及从此启发了无数的那些比如说影视文艺的资源包括我小时候看过的无论是台湾、香港还是中国内地甚至新加坡无数以哪吒为主角的这些电视剧把哪吒的形象
或者让它的知名度变得如此之高我不知道在传统中国社会里面哪吒真的有这样的一个地位吗因为你说到哪吒庙那个事儿即便在今天中国地方上比如说华南它有很多天后信仰、妈祖信仰也有很多别的一些大地的信仰但好像哪吒信仰和哪吒的庙在里面也是一个很地域性的以及只占整个的中国大地的非常小的一部分的信仰所以是不是在20世纪以前哪吒
在中国民间的或者在宗教当中的存在其实也没有今天的人想象的那么的大。你这个问题说得非常好啊。我们在中国各种宗教神或者世俗信仰的神当中,当然有这个全国性的信仰的神,观音、观公。那么也有一些跨区域信仰的神,像马祖在海边流行的。那么哪吒呢,还要相对来说次于马祖,他主要是在岭南华南地区相对来说
信仰比较多,但是呢,也不是全部都信仰。那么最重要的一个地方呢,我说了就是台湾。那么台湾之外呢,那就是以这个澳门最为有名。也就是说,神灵啊,它也是分等级的,也的确是像玉环大丁丁一样,有一等二等三等,有跟它最近的,有跟它比较远的,还有基层的神灵,那还有一些这个妖魔鬼怪,就是不入流的神灵,没有被收编的神灵。
那么哪吒之所以对我们这一代来说呢,或者说就像你说的八十年代以来呢,这几代来说这么有名呢,的确是依赖了所谓当时的新媒体、动画片、小人书这样一种的传播。那时候大家看到哪吒闹海,哎呀,那太好看了,是不是,画得那么生动啊,那么有趣。可是它里面的主要情节,我们还是要归根于哪吒的反叛精神。
他为什么拍哪吒闹喊,不拍哪吒镇压孙悟空?这个一个非常有意思的问题。里面当然有我们50年代以来的政治文化、艺术文化背后面的各种影响力。
包括这种例子其实我觉得很多啊。今天的我觉得另一个很典型的例子是那个海瑞罢官对吧就海瑞这个今天大家随着什么电视剧啊很多的一些形象就无人不知但其实在50年代应该1958年吧当年这个毛泽东主席在上海看那个应该是当时粤剧啊浙江这边一个戏剧里面编排这个曲目唱这个海瑞戏之前我觉得可能中国当时
当时大部分地区的人并不知道这么一位古代士大夫有这么一个人物的存在。当然你做历史研究的可能是知道,但他的影响力跟今天是不可同日而语的。所以像这样的一些作为顶流文化符号的存在,很多就是在几十年的过程当中被迅速的树立起来的。是的是的,我想这几十年当中的改变尤其迅猛。
前面咱们一开始的时候介绍过你有另一个身份嘛你自己还是信令映射的社员所以你对于印章很有研究我看到你自己写了一篇非常有意思的文章其实也是跟刚刚聊过的哪吒和这个联生埃及说有关的一个话题就是联生童子或者联花这样的一个形象
这么早就进入到了中国中原并且它和宗教什么的这些符号联系在一起必定也是受人重视同时中国又是一个如此喜爱刻印的这样的一个文明发展出来了非常多的围绕印章的雅趣但好像你提了一个观点就是在中国印章的历史当中很少有人刻联印背后是为什么?这个也是我自己认为比较得意的地方也是一个偶然的发现嘛
我们小时候都读过周敦仪的爱莲说,说水木潮露之花,可爱则甚繁,敬陶渊明独爱菊。然后什么什么,然后呢,礼堂以来世人皆爱牡丹,于独爱莲之初,欲碾而不染,拙勤碾而不夭。这个我们都会背的。那么我们都知道,以陶渊明为首的这个宋代以前的所谓的中国的君子、文人,他们都是以菊作为君子的代表。
那么到了周登一之后,好像有出现了这样一个转变,就是中国的君子啊,他以莲为代表。那么这个转折是怎么改变的呢?那么假如我们熟悉佛教,我们马上就可以想到,哎,其实佛教跟莲的关系。那么其实因为佛教进入中国之后呢,莲才逐渐在中国文化当中的地位逐渐升高。到了元明清时代,几乎到处都要讲莲,人人都要讲莲。
同时呢,我们又知道中国文化有一个特征,就是喜欢刻印。那么从商周以来,一直到近代,那么刻印的传统一直流传下来。我研究了中国古代的印谱之类的,发现刻莲的印,就是哪怕带莲字或者莲花形象的印啊,非常少。但是呢,如果你要再看文学、书画、词迹、建筑当中,就非常多。
比如说瓦当当中有莲,书画当中画莲的画荷花的,诗戏当中画莲画荷花的,文学作品写莲写荷花的,非常非常流行。所以我就提出这么一个假设,为什么中国的印章很少以莲花为主题,爱莲但却缺少莲印,为什么?那我的结论就是对莲花的这个喜爱在某种程度上是佛教的影响,
而佛教到中国之后呢恰恰的是中国印章不胜发达的时候或者说中国印章的起源没有以莲为主题所以就忽视了莲这样一个概念导致到中国在古代就几乎没有什么莲印的可是相反在古印度在古埃及却出现了很多以莲花为主题的印章和风铃所以你认为比如说中国的这个刻印的文化
印章文化它的是有一个形成的窗口期的这个窗口期可能它存在的一个历史是从比如上代晚期一直到西汉这样的一个时期而这个时期是在佛教传入中国之前所以这套艺术的审美已经被定型了即便莲花的形象传入之后它也加入不进去这个系统了这就是我说的这个在地化要收到深刻的受到本地的
文化的影响。我们是秦汉时代最完整的印章和风铃的传统。这个传统恰恰跟莲花没有什么关系,因为当时的莲花在中国人的日常生活和文化信仰当中是微不足道的。等到莲花为符号的佛教在中国繁盛和本地化的时候,我们中国的印章系统,从汉代到唐宋再到明代早期,那时候的印章
虽然延续,但是僵化,主要是作为政府的平行功能,和文人文化和民间文化就脱离了。所以,以佛教这个符号为寄托的莲花,当然进不了官方平行,因为官方平行是代表强力,也没有进入到文人的印章的体系。因为明代之前,我们没有出现诗人的文人的印章文化。到了明代中期之后,
这里面涉及到一个问题,你看至少中国的南方也是产莲的莲花这个意象在早期中国的文化当中它难道除了跟随佛教从南亚传入以外它在中国本身没有发展出任何对于莲花的审美吗?或者说把莲花纳入到这些文化的元素当中去
起初我就认为,假如我们要看早期中国文化对于莲的观念,那我们就要看诗经、看褚瓷。那么诗经跟褚瓷,它的确提到莲的地方非常非常少。假如提到了莲,莲叶何田田,于系莲叶东,于系莲叶西,于系莲叶南,于系莲叶北。它关于莲花,在于它的爱情。文艺多,它不就解释嘛,于系莲叶东,于系莲叶南,于系莲叶北,这首诗,
讲的就是男与相爱的这个表达。所以呢,这个莲花的概念假如是以爱情为寄托,那么跟佛教中的莲花以复活治病去魔的这个价值呢是完全不一样的。所以这两点就区别了外来的莲花信仰跟中国早期的莲花文化之间的分割,不是同一个文化体系,也没有相互融合。
所以等到文彭和正他们在明代中期之后开始的新的印章、篆刻文化的变革的时候呢他们呢就复古那么印章文化也是复古到了秦汉先秦就马上就跳过了佛教传入中国这个阶段因此他们也就没有把廉吸收到他们在明代中期之后创造的印章文化、篆刻文化当中去也就没有出现
那比如说印章以外的其他艺术当中为什么就能够吸收莲花这样的一些形象了呢?就是说其他文化没有复古之说,因为文学也好,
美术也好,建筑也好,日常生活当中也好,它还是深刻地受到了佛教的影响。所以你可以看到,在我们的小说当中,在我们的文学创作当中,诗歌当中,又出现了很多很多的连话。比如说我刚才讲的步步生连,你就可以看到那个五代的时候,就是我们所谓的长足,刚刚出现的时候,就形容长足,就用步步生连这个词。那这个连呢?
又是莲花的莲,又是莲爱的莲,可怜的莲。所以通过谐音把这两者结合起来了。那我们小时候还有部电影跟这个《哪吒闹海》差不多一样有名的就是《宝莲灯》也是莲嘛。哦,所以像《宝莲灯》这样的一些概念也明显就是受到了佛教的对莲花的重视的一个影响。虽然看起来是一个好像很道家的电影。是的,是的。嗯。
看得出来就是杨老师你自己做这个全球史的一个研究之前像来咱们节目聊过你对于海贝从印度洋如何播撒到这个全世界尤其是深入到像中国的上古时代的这些区域的一个传播路径的影响中间涉及到大量的其实我觉得是全球史和地方史的一个互动你自己有一个新书嘛就全球史的九柱香
我感觉这个叙论完全就是把全球史过去50年来的一个研究轨迹,对吧?给大家做了一遍科普。我觉得这篇文章其实聊得特别好。你能稍微也跟我们讲一讲吗?就是你自己作为一个全球史研究的这样的一个学者,你可以大致总结一下全球史到现在为止,它的整个的发展脉络是什么样子的?其实这一二十年在中国这个史学界啊,
包括其实在国外也是这样,全球史变成一个非常时髦的东西。那么很多文章、书籍、讲座的标题都有什么样的全球史、全球史的视角、全球史的视野等等等等。感觉是把每一个经济作物的名字加上的全球史就可以出一本书了。对的对的,就是这样。在我自己感觉呢,
其实大家都在蹭他的热点,在某种程度上还是心平装就就。为什么这样讲呢?因为我自己是最早一批受到全球史训练的学生,我的博士学位就是全球史,这个在全世界是非常少的。我们在中国现在有世界史学位,有什么中国史学位,但是没有全球史的学位。中国的世界史就是我们所说的
地区国别史或者叫外国史,它就研究中国之外的一个个国家或者一个个地区的历史,这叫世界史。它就是区域国别史,它和中国一样是研究某个国家某个地区的历史,因此它不属于全球史。全球史是什么呢?全球史就是要研究至少两个区域以上的互动交流的主题,这是全球史的最低下限,就是你研究
东亚跟东南亚之间的所谓的互动,就是跨东亚、跨东南亚的现象、主题、概念、事件。那么比较好的全球史是什么呢?就是你至少跨三个区域,跨东亚、东南亚、南亚,那就非常非常难了。那这样做出来的一个研究,我们可以叫做全球史了。但是有没有做一个所谓的包括整个世界的全球史呢?
那非常非常难,非常非常难,因为超出了我们的训练,超出了我们的知识积累,超出了我们的能力。从这个角度来说呢,全球史以研究整个世界,整个地球为主题的全球史,这是一个愿景,我们目前还实现不了。在这个意义上来说呢,全球史它其实跟计量史学,跟医疗史,科技史一样,是一种研究方法,而不是一个
研究领域,它就是通过跨区域的方法来研究某个现象、某个事件或者某个人物。所以它是以它的研究方法来定义,而不是以研究对象来定义。那么全球史它一个特点就是跨区域,刚才我讲了。还有一个特点就是跨学科。全球史之所以跨学科就是因为跟它的诞生的时空是有关系的。它大概是在上个世纪六七十年代,
在美国在西方诞生那个时代是一个所谓的非常活跃或者说在文化震荡科技突飞猛进的时代产生的科技时、医疗时、女权运动冷战研究等等突飞猛进所以全球史他特别强调科技医疗史的研究性别的研究所以他的研究方法就是跨区域跨学科那么这一点呢大家如果注意到我的研究
就可以发现我的研究在某种程度上就是跨区域、跨学科比如说以我的《海贝与贝币》这本书而言它就是海洋史、货币史、经济史以及跨区域史的结合你刚提到六七十年代是全球史形成的一个重要的节点啊这是不是跟那个七二年出版《哥伦布大交换》它是有一个直接关联
对,这本书或者这几本书,克劳西比的两本书,再加上麦克尼奥的几本书,都是全球形成的一个标志。就是在60年代70年代,麦克尼奥他就有瘟疫与人,还有这个西方的崛起,西方的崛起就是从全球的角度来讲,为什么是西欧产生的这个资本主义,产生了现代化等等。那么
瘟疫与人就是把疾病史首先带入到历史。克劳斯比的《生态帝国主义》以及《哥伦布大交换》这两本书,我当时看了我都是大吃一惊,我觉得不可想象世界上居然还有这么博学的历史学者,懂科技、懂环境、懂生态、懂医疗,似乎什么都懂。最有意思的是克劳斯比他自己都不知道他自己做的是全球史。
他认为历史应该这样做需要这样做于是他做了但是呢他写的东西呢在大的大学出版社有名的出版社出不了后来在一个比较小的出版社勉强出版了然后这个有人告诉他你做的就是全球史他恍然大悟尤其是大家可能很熟悉前些年非常畅销的那本作品啊《枪炮并军与钢铁》贾雷德·戴蒙德的
但是这本书我是看了你的文章之后才发现原来是深受了克劳斯比的影响因为这个书名就模仿自克劳斯比另一本书《并菌、种子和动物》这我是完全不知道的之前
《枪炮进军钢铁》作者戴蒙德的学问超过了克劳斯比。克劳斯比好像前几年刚刚去世。对,麦克尼尔也是前些年去世了。他是长寿好像活了将近一百岁。对。然后我前面提到你的这本新书《全球史的九柱香》,其实你在里面也是用九章的内容写了一系列的,就是你刚刚的这种标准下,
全球史研究的一系列的文章其中我觉得有一个你放在第九章的这个文章话题特别有意思你写了一个故事这个是1815年的坦伯拉然后火山爆发全球气候变迁与道光萧条讲了一个19世纪早期的火山喷发和清朝国运衰落之间的这样一个联系我觉得这个故事特别妙你来给咱们听众稍微讲一讲这一章你写的这样一个故事
这一章其实不算一个正儿八经的学术研究,其实更多的是一个学术中述。但是呢,我可以说是中文学界最早把火山爆发,然后导致全球气候变迁的科学机制讲清楚了。当然科学家是知道,但是历史学者很少人知道。那么至于这一次1815年在印度尼西亚坦布拉火山爆发给中国造成的影响,其实我们中国的历史学者已经做了一些研究。
我把他们的研究进一步地在阐述科学机制的情况下向国外的学者做了一些介绍。科学火山爆发造成的全球气候变迁的科学机制其实是相对来说还是比较难理解的。我自己当年也是查阅了一些非常专门的甚至水平非常权威的
科学期刊,像自然啊,科学啊等等,我都去查了相关的文章,才把火山气候的科学机制大致了解清楚。我们知道全世界都有很多火山,那么火山在到了一定时期,如果是活火山,它就会爆发。那么一般的火山爆发对我们没什么影响,从起点就是山头被削平了,周围的植被摧毁了,然后周围的村庄受到一些影响。
但是人类历史上有些大的火山爆发,它叫火山症级在六级七级以上的,都会对整个地球的气候有直接的相关的影响,给人们的社会生活造成巨大的危害在某种程度上。这个是大家可能关注不够的。那么火山爆发为什么会影响气候呢?因为火山爆发如果症级足够大的话,它会喷出大量的熔岩,
熔岩冷却之后就变成火山灰。火山灰它就会漂浮到天空,形成一层灰尘的木布,叫做尘木,也就是火山灰形成的云尘。这个云尘进入平流尘之后,它可以在地球上空停留漂浮达到一年、两年甚至两年以上。那我们知道,有这样一块火山灰形成的云尘,它就会挡住太阳光。同时,
反射到达地球上的太阳光最终的结果就使得太阳传递到地球的能量减少。我们地球上的能量哪里来?用通俗的一句话就是说万物生长靠太阳都是靠阳光照射到我们地球上才能够使我们地球上万物生长那么如果太阳照射到地球上的阳光被阻挡被反射呢就会使太阳传递到地球上的能量减少能量减少就会导致
全球趋冷。这是第一个原因。第二个呢,这个火山灰形成的云层啊,它会漂浮一两年之后呢,它会下降。下降叫大气层呢,由于这些微粒啊,会沾附水滴,就会增加云层形成的数量,然后呢,就会导致强度很大的暴雨。那么暴雨呢,就会同样导致降温,以及导致洪水。洪水呢,
如果是在农作物的生长季节就会摧毁农作物所以火山爆发会导致两个直接影响农作物生长的因素一个是降温一个是洪水特别是在植物的生长季具体到比如说1815年这次印尼的火山暴发坦博拉这次因为我看到它其实还是位于南半球它的整个的火山暴发对于1815年之后整个当时的一个世界
坦布拉火山是1815年4、5月份爆发的,然后持续了好几天,喷出了大量的熔岩。如果用火山爆发的正极来说,它的正极是气极,是人类文明史上正极最高的火山爆发。所以它造成的全球气候变迁是非常剧烈的。
所以1816年,在西方有一个绰号叫做无夏之年。就这一年啊,整个西方没有夏天。从科学研究的角度来说啊,1816年,就是在坦布拉火山爆发一年之后呢,北半球的地表温度,平均温度下降了约0.4到0.7度。那么0.4到0.7度,大家觉得这有什么?不就是每天下降0.4到0.7度吗?我们人体都没有主观感受啊。
是不是今天18度,假如降到17.6度,那还不是一样吗?但是这个就是大家误解了平均温度这个意思。怎么会误解呢?大家想一想,我们的平均工资就知道了。年平均温度下降到0.4或者0.7度,不是说每天平均下降,而是在某几天或者某几周,它突然下降几度,十几度,那就非常厉害了。比如说今天温度18度,
明天八度,哦,寒潮来了,太冷了,大家要加衣服出门要小心。坦布拉火山造成的全球气候变迁恰恰就是这样。它在夏天,也就是农作物生长的最关键的时候,出现了急剧的降温。在北半球,比如说在当时美国的新英格兰地区,五六月份,七月份,八月份,出现了双冻的天气,就是在零上几度了,一下子就把农作物给摧毁了。而且出现了几轮,五月份出现一轮,
七八月份又出现有人,所以那一年的夏天基本上都没有收成,很多人呢也出现了这个被饿死的现象。我读一个这个当时的科学家的研究,他说1816年令人难忘,并不是因为当年的平均气温特别低,也不是因为每个月的气温都偏低,而是因为夏天的三个月以及前后两个月异常寒冷,尤其是因为本地的夏季数月非同寻常的低温,
虚之严重霜冻和没有霜冻在夏季造成的最低气温虽然只有几度之别但对农作物的后果截然不同。所以霜冻就摧毁了新伊朗地区的夏天的农作物生长秋收就几乎是颗粒无收那么在中国呢也出现了大量的降温降雨的天气那这次比如说气候变化它对于中国
有的,我们知道在乾隆末期到嘉庆道观年间,这就是清代的中期,这时期中国的社会开始走向衰退,特别是在道观年间,学者把它称为道观萧条,他们主要是从经济方面去理解的。
再加上有边疆的叛乱。但是我们从气候变迁也会发现,到了18世纪末,就是乾隆的末期,嘉庆的初期,全世界气候都出现了小冰气的到来,平均温度下降,那么对农作物生产不利。特别是在道观年间,就是1821年到1850年,在江南地区出现了几次洪灾,
李伯仲先生有过具体的研究他讲了江南的经济重心松江是如何被道观年间的几次大水就是1820年代的几次大水给冲垮的那我的研究呢我就是把这个小兵器的到来跟坦布拉造成的当年的就是1816年在道观萧条到来之前的这个气候变迁呢有叠加的成分就是18世纪末19世纪初
全世界都迎来了小兵器然后呢在1815年1816年1817年1818年坦布拉火山爆发有一个小兵器驱冷模式的叠加本来只有一个因素现在两个因素共振了就对我们的江南地区对中国的整个社会出现了一个驱冷降温洪水的这样的所谓的自然灾害这对道观萧条也是一个重大的背景
你好像还举了云南的例子它好像是在1815年之后立刻就进入到了一个长达三年的饥荒当中也就是1815年到1817年云南的一个饥荒造成了大量的流民和死亡在1815年云南中部和西部首先出现了夏秋低温的状况然后1816年夏秋又出现了低温有些地方还有酸雪现象它1810年8月的平均气温在昆明比
多年平均气温要低2.5至3摄氏度。有些学者就认为这是坦布拉火山造成的因素,因为云南1816年的气温变冷了。但是我认为呢这种可能性是比较低的,因为根据火山爆发的之后形成全球气候变冷的机制来讲呢,在北半球如果一个大的火山爆发了,震纪比较高,它在几个月之内就对全世界气温有影响。
但是在位于南半球的火山爆发,它需要经过大约一年左右才对北半球的气温产生影响。那么也就是说,1815年之后云南产生的低温现象呢,很可能不是坦博拉火山爆发造成的影响,因为坦博拉火山造成的气候变迁没有这么快影响到云南,很可能就是印度洋的季风影响等等其他因素。
所以在全球史的这个研究当中,今天比如说,因为现在的一些水文和气候的档案,可能在最近的两百年当中被关注的是比较多的嘛,那么在这块重新去研究晚清的一系列动荡,尤其十九世纪,就中国从太平天国起义到它背后的一系列西南西北的这样的一些动荡,
有没有一些新的研究视角就像过去比如说研究晚期罗马历史之后被引入了这样一些气候角度的考察?这个方面我觉得做的比较多的就是所谓的明清交替时期的影响就是所谓的1580年到1680年就是明末到康熙年间这100年我们叫十六世纪的危机这十六世纪的危机不仅是中国在西方我们知道在
英国有光荣革命,在西欧有种种其他的社会动荡。三十年战争。那这个时期呢,就是我们说的又是一个小兵器的影响。就是全球气温变冷,降水过多,导致农作物收入不足,导致地方出现了饥荒,种种导致的社会的其他动荡,包括叛乱,包括革命。以中国来说呢,在这个阶段呢,我们就出现了这个民情更替。我们一般都没有意识到,
在明清更替这个朝代政权变化过程后面的自然、环境和气候的因素。那么除了小兵器的到来,明清交替时期,就是1580年到1680年这段时期呢,又是人类文明史上火山爆发最频繁的时期。在这100年间呢,有好几次大规模的火山爆发,有些规模呢跟这个坦布拉火山差不多,有些造成的年平均气温下降呢,
比坦布拉火山爆发还要厉害。所以那段时间,既是小兵期,又是几次大规模火山爆发造成的全球气候变迁,又出现了一个叠加过程,所以导致全世界许多地方都出现了社会动荡,出现了革命。那其实我这本书呢,就是通过我这二十多年有几个具体的研究案例,
我认为有些是属于跨区域历史,有些勉强还可以算作全球史。这九个例子,包括刚才我们谈到的这个哪吒的埃及来源,中国为什么缺少联印,那么中国宋代的这个传之,阿拉伯式的这个黑石号,1998年在印度尼西亚发现,然后还有这个坦布拉火山,
复活节岛的覆灭等等来讲我是怎么做全球史的就是我说的全球史的形那么序言呢就是刚才您谈到的就是我对全球史的理解全球史是怎么诞生的它的关怀是什么它面临的问题是什么它的特色是什么就这本书基本上就分享了我对全球史的知与形所以叫做全球史的九柱香那它的英文题目呢叫
The Nine Tales to Global History,而不是The Nine Tales of Global History。也就是说,我不认为我这九章、九个研究就是全球史,而是走向全球史。所以希望大家多多批评。是,我看到你这个书名九炷香,脑子里立刻弹出来的是《鹿岭记》里面,韦小宝跟康熙皇帝对话,皇上不知你烧的是几炷香。这非常中国化的一个表达。
好呀,那今天非常感谢杨斌老师再次来到胡左回右,和我们讨论了这么多对于全球史的一些关注,尤其是你过去在新加坡也好,在澳门也好,现在在香港,你对于整个的可以说中国传统历史上的南洋以及西洋这样的一些领域,你的这个考察从区域史延展至全球史,中间非常多的一些
跨区域的联动这些概念可能真的非常有意思从这个角度我们可以重新去审视中国的历史还有很多的话题是值得来聊的好那我们这一期就聊到这感谢各位的收听我们下期再见好的谢谢大家再见